خود حضرت که البته در فلسطین مبعوث شدند
از منطقه ناصریه در فلسطین حضرت مبعوث شد
و بعد با توجه به آیات
به خصوص سوره مبارکه یاسین
حضرت رسولانی و فرستاده‌ها را، حواریون را فرستادند
برای تبلیغ و از همه آیات سوره یاسین استفاده می‌شود
که حضرت اِحتیام داشتند به تبلیغ دینشان در دیگر مناطق
و طبیعتاً با آن حرکتی که حضرت انجام دادند
مثلاً منطقه انتاکیه و مثال این‌ها که تصریح سوره مبارکه یاسین
فرستادگان حضرت رفتند
اولیت با زمین بکردن روایات به آن آیات
درسته
خود کلمه انتاکیه در قرار نمی‌دهد
بله نیست، بله
و خب رفتن به آن منطقه طبیعتاً رفته رفته
دین حضرت ایسا در منطقه اروپا
رواج پیدا کرد، حدود شش قرن قبل از ظهور اسلام
یعنی خود اِحتیام حضرت ایسا و حواریون
آن حضرت به ترویج این دعوت
زمینه ساز شد برای گسترش دعوت مسیحیت
در منطقه اروپایی
لذا با عنایت به ارشود که
اِحتیام حضرت ایسا و حواریون
آن حضرت به نشر دعوت
و از آن طرف
رسمیت یافتن دین مسیحیت در امپراتوری روم
و طبیعتاً زمینه گسترش دعوت مسیحیت
با همراهی امپراتوری
روم، ارشود که در منطقه اروپایی
بیشتر فراهم شد
یعنی خود از همراهی و اِحتیام حاکمیت
سیاسی دخیل بود در گسترش این دعوت
در منطقه اروپایی
خب از شما تشکر می‌کنم
یه فاصله بگیریم، برگردم سوال دوم
آن شنونده آن را هم پاسخ بدهیم
329 10 551
329 10 552
با پیشماری 025
پرسامان تاریخی
در سوالی که
در ابتدای برنامه امروز شنیدیم
شنونده گرامی دوتا مطلب مطرح کرده بودند
یکی در باره محل به اصطلاح پیامبران بود
که جناب آقای دکتر جباری پاسخ فرمودند
اما سوال دومشان
در باره فرزندان
جناب عبد مناف بود
یه تودبه فرمود که این‌ها چه شخصیتیست
بعد سوال را هم پاسخ فرمود
که چرا برخی مؤمن و چرا برخی غیر مؤمن هست
ایشان جد
رسول خدا صلی الله علیه و آله و سلّم
و پدر هاشم هست
محمد بن عبدالله بن عبد المطلب
ابن هاشم بن عبد مناف
پدر بزرگوار هاشم
بر اساس روایاتی که
اتفاق علماء شیعه
وجود دارد در باره این روایات
و این عقیده که
اجداد رسول خدا صلی الله علیه و آله و سلّم
همه موحد بودند
بزرگان شیعه مثل مرحوم شیخ مفید
ادعای اتفاق و اجماع کردند
در باره این که اجداد پیامبرمان
تا حضرت آدم همه موحد بودند
یعنی این نور پاک
رسول خدا صلی الله علیه و آله و سلّم
در صلب
آبا و پدران
موحد
یک به یک منتقل شده تا به
عبدالله رسیده
در برخی زیارات
مثل زیارت وارث این‌ها اشاره می‌کنیم
و خطاب می‌کنیم
اشفدنده که کنت نورن
فی الاسلاب شامخه
بنابراین در این که
عبدالله موحد بوده
تردیدی نیست
اما سؤال شنونده عزیزمان بود که
چطور برخی از فرزندان
موحد شدند مثل هاشم
و برخی مثل عبدالله شمس
از آن طرف که جد بن امیه
چون بن امیه
به عبدالله شمس
البته در باره این که
عبدالله شمس جد بن امیه
باشد و
واقعاً نسب این‌ها به قریش برسد
از طریق
امیه که فرزند عبدالله شمس
بوده باشد، تشکیکاتی
وجود دارد بر اساس
برخی
گزارش‌های اخبار تاریخی
که کان امیه
غلام رومی لعبدالله شمس
فتبناهو
در برخی از منابع مثل کامل بهایی
امثال این‌ها این جمله دیده می‌شود
که امیه
غلام رومی عبدالله شمس
بود و عبدالله شمس او را به فرزندخواندگی
قبول کرد
بنابراین امیه که جد بن امیه
و حالا فرزند واقعی
عبدالله شمس بوده باشد
یا فرزندخوانده بوده باشد
که فرقش در این خواهد شد که دیگر
بن امیه قرشی نخواهند بود
با این که به خلافت رسیدن
دو مدعی خلافت شدند
که از قرش هستند اما بر اساس این گزارش‌ها
دیگر قرشی نیستند بلکه ریشه در
منطقه روم و این‌ها دارند
این که
بر حال
امثال عبدالله شمس، خود اصلاً نام هم
باز منشأ سؤال است، خیلی وقت سؤال می‌شود
که چطور عبدالله شمس با این که
عبدالله شمس خودش موحد بوده
نام فرزندش را عبدالله شمس که داشته
و این که این‌ها مشرک شدند
فرزندانش، خب امیه و بعد
همین‌طور فرزندان او
حرب، فرزند سخر
که همان ابوسفیان باشد و این هم
خب سابقه شرک دارند
این دونو که تست که هم نامه
اولاً این نام برمی‌گردد
به خود عبدالله شمس
به این اجداد پیامبر که خودش موحد بودند
چطور بعضی فرزندانشان، مثلاً عبدالله شمس
امثال این‌ها نام‌گذاری شده
که
به عنوان عبدالله شمس
نام‌هایی که ظاهرشان
پسر مشرکان هست
یا اجرام پرستی و این‌هاست
اِشبت این‌ها گذاشته شده
یک نکته در این ارتباط هست
یک در باره شرکشان هست
در باره شرکشان، خب
این فکر می‌کنم مشخص است
روشن است که چنین الزام وجود ندارد
که همواره فرزندان
مسیر پدران را برند
به خصوص با توجه به فضای شرک‌آلودی
که در مکه وجود داشته
و در دوره جاهلیت
هم مسئله توحید
در غربت بوده
در مکه فضای بودپرستی و شرک
فضای غالب و رایجی بوده
بنابراین ممکن است که
تحت تأثیر چنین فضایی
برخی از فرزندان اجداد
پیامبر اکرم
گرایش به شرک و بودپرستی بیابند
برخیشان که بر حال
از نسل آن‌ها
رسول خدا صلی الله علیه و سلّم
متولد شد، این‌ها گرایش به توحید
داشته باشند
آتی این سوال را در باره
مثلاً فرزندان خود جناب عبدالمطلب
همیشه مطرح کرد دیگه
فرزندشان که در قرآن نفرین شده
ابولهب، دیگه
خیلی روشنه
پاسخ این سوال در موارد متعدد می‌تونه
به کار ما بیاید
اما این که نام
مثال قرآنیش هم پسر نو دیگه معروف هست
خب اما در باره نام همیتواجی بفرمایی
نام که خب
زیاد مطرح می‌شود
دو نکته را می‌شود بهش اشاره کرد
یک نکته
این که یکی از بزرگان مطرح می‌کردند
فهم کن نکته خوبیست
و آن این که گاهی نام‌گذاری
توسط پدران انجام نمی‌شد
توسط مادر و قبیله مادر
انجام می‌شد
شواهدش هم در خود قرآن هست
در روایات هم هست
مثلاً امام حسین صلی الله علیه به
هر خطاب فرمودند انتحار رون که ما
سمت که امک
یا مثلا و این نیست
سمت ها مریم مادر مریم
می‌گوید من او را مریم نام‌گذاری کردم
و شواهد
این چنین است که نشان می‌دهد که
دیرباز در میان امتهای
گذشته، همین‌طور در میان
مردم جزیره
تل عرب، معمولاً مادران
نام‌گذاری می‌کردند
اجازه منصوب امیر لومیده هست
نام هیدر نامیست که مادرش
مادرش خودش بله
و شاید این به نوعی
پاسداشت و احترامی
بوده که پدران برای مادران
قائل می‌شدند با توجه زحمتی که
متحمل می‌شوند، حمدت و امه و کرهن
و بردهات و کره ها
و این زحمت نه ماه بچه ها حمل می‌کنند
زایمان می‌کنند
بر حال اختیار نام‌گذاری را هم به آن می‌دهند
و لذا
آن استاد بزرگوار می‌فرمود که
گاهی مادران می‌رفتند در میان قبیله‌شان
و معمولاً در میان خانواده
وزه هم می‌کردند دو مدتیگی دوره
پس از حمل را تیب کنند
رضا آن قبیله که
چه بسا مشرک هم بودند، نام را
می‌گذاشتند برای آن فرزند و دیگر
علم می‌شد، نام می‌شد و مشهور می‌شد
آن فرزند به آن نام، با وجود این که
پدر موحد ممکن است بوده باشد
این یک نکته که
نکته، فکر می‌کنم خوبیست. نکته دوم
هم این که برخی دیگر
مطرح کردند که گاهی این نام‌ها
منسلخ از معناش شده، مثل امروز
که گاهی اسامی
روی افراد گذاشته می‌شود به معناش
توجه نمی‌شود، تطابق بین آن
معناش نام و بین آن
ویژگی‌های آن فرد
گاهی وجود ندارد
آنجام همین‌طور گاهی اسامی گذاشته می‌شد
که توجه به معنان رو بود اسم رایش
بوده در جامعه آن زمان و بر آن فرزند
گذاشته می‌شد
خب از شما سپس بگذارم
چنان‌دگان گرامی، همچنان با پرسامان
تاریخی رادیو معارف در خدمت شما خواهیم بود
این کود شناسایی پرسامان
تاریخی است
پیامکی رادیو معارف
ابتدا کود
304 را در متن پیامک
وارد کنید و سپس
پرسش خود را از کارشناس
محترم برنامه بپرسید
سامانه پیامکی رادیو معارف
یه سوال پیامکی بخوانم خدمت
شنوندگان گرامی
پرسیدن آیا این درست است که می‌گویند
حضرت زینب
سلام الله علیها برای ازدواج با
عبدالله ابن جعفر شرط
گذاشت که از امام حسین علیه السلام
جدا نشود
و آیا این ارتباطی
با همراه شدن و به کربل آمدن دارد
آقای احمدی
از شهر کرد این سوال را پرسیدن
آقای خانم احمدیشان نرمشتن
که نام کوچکشان را بفرمایید
ارز می‌کنم در مسائل تاریخی
متابع نصوص
تاریخی هستیم
تابع این هستیم که آن را در
منابع معتبر آمده یا خیر
این نکته‌ای که اشاره کردند
نکته تاریخی است و در
منابع کهان نیامده این مسئله
این که حضرت زینب سلام الله علیها
هنگام ازدواج این شرطی را با عبدالله ابن جعفر
مطرح کرده در
منابع کهان، منابع معتبر
ارشاد که نیامده
و نهایتش در زمان
قاجار، مثلاً در ناصخ و تاریخ
دیده می‌شود چنین چیزی از منابع
متأخر هست
و چندانم قبیل نیست
نقلیات ناصخ و تاریخ
یا مثلاً در کتابی هست
که گروه از علمای بحرین
و قطیف و این‌ها نوشتند با عنوان
وفیات الامه، در آنجا این آمده
باز از منابع متأخر هست
و بنابراین بر اساس
منابع کهان تاریخی
شیعه
یا منابع روایی، چنین چیزی
قابل اثبات نیست
اما این که عبدالله ابن جعفر
از آن درجه
شناخت و معرفت
و ارشاد که
گرایش نسبت به
اهل بیت علیه و سلام برخوردار
بود که متوجه
جایگاه حضرت زینب
سلام علیها باشد، متوجه
وضعیت زمانه
باشد، به گونه‌ای که بفهمد
امام حسین سلام علیه چنین قصدی دارد
چنین مصلحتی را حضرت
دیده، بر این که اهل بیت را
همراه خودش بکند و عبدالله جعفر
مخالفت نکند
و همراهی بکند
با رفتن از آن زینب و فرزندانش
همراه امام حسین علیه السلام
این هم باز با توجه به شخصیت عبدالله نجفر
قابل
تأیید هست، قابل پذیرش هست
چنین شخصیتی بوده
وقتی امام حسین علیه السلام مطرح کرد
و عزیز زینب هم
علاقه و گرایشش را با امام حسین
مطرح کرد، عبدالله جعفر
همراهی کرد، مخالفت نکرده
البته این که خود عبدالله جعفر
همراه نشد، آن بحث دیگر هست
که بعضش
برمی‌گردد به روحیات او
و این که باز از جهت دیگر اِحتیام داشت به این که
کار را به صلح و
سلم و سازش و این‌ها ختم بکند
بله
در ادامه برنامه یه سال تلفنی هم در برایشان خواهیم شد
در واقع
یه سالی بود که می‌خواستم جوابش را
اصلاً بفهمم
بله
خب آیا جبالی بفهمد
آیا واقعاً برنگشتند
حضرت زینب از شام
بله سؤال شنونده عزیز مبتنی است
و یک پیش‌فرضی است که آن درست نیست
دیگر حضرت زینب سلام و لالایی‌ها همراه
دیگر اصرا
برگشتند
و کسی از اهل بیت در شام
نماند
و برگشتند
در مسیر به کربل
و
مدینه
بنابراین این طور نیست که برنگشته باشد
حضرت زینب سلام و لالایی‌ها
اما این که بعد از حادثه کربل
چه مدت در غید حیات بودند
و بعد که در کجا از دنیا رفتند
آن بحث دیگر است
کمتر از دو سال
بیشتر زنده نبود
حضرت زینب سلام و لالایی‌ها
یک و نیم سال آن‌ها بعد حادثه کربل
از دنیا رفتند
این که در کجا، آیا در مدینه
یا در مصر
یا در شام
سقولیست که در باره مکان دفن
حضرت زینب سلام و لالایی‌ها
مطرحه که اگر شام بوده باشد
دیگر آنجا بحث دیگر مطرح می‌شود که
چطور شد که حضرت زینب مجدداً
به شام، آیا حالت تبعید داشت
و یزید در حقیقت
برای کنترول بیشتر حضرت زینب سلام و لالایی‌ها
مجدداً حضرت و احزار
کرد به آنجا یا به خاطر
واقعی حره بود که
همراه عبدالله جفر از مدینه خارج شد
یا این که عبدالله جفر آنجا
بر حال ملک و زمین و این‌ها داشت
رفتن برای این که
حضرت زینب روی ما دارد
فضای غم‌آلوده
بر حال مدینه و آن فضایی که بر حال
بعد از حادثه کربلا در مدینه بود
دور بکند، این‌ها چیزهایی است که
جست‌وجوخته در روایات دیده می‌شود
بنابراین فرض که
شام را ترجیح بدهیم برای
مکان دفن حضرت زینب
سلام الله علیها
اما این که حضرت مانده باشد در آنجا
و نیامده باشند خیلی چیزی نیست
برگشتن هم راه اهل بیت
برگشتنشان قطعی است
اما این که اگر دوباره رفته باشند
شام، چرا رفتند؟ یکی از این سه دلیلی
که فهم بودیم ممکن است مطرح بوده باشد
از شما تشکر می‌کنم
همچنان در خدمت شنوندگان گرامی رادیو معارف هستیم
با پرسامان تاریخی
یک سوال پیامکی بخوانم خدمت‌تان
912-43-52
نوشتند آیا دکت القذا
در مسجد کوفه واقعاً محل
قضاوت امیر المومنین
علی علیه السلام بوده
و نکته دیگر این که
قضاوت در مسجد ایرادی ندارد
بله
بله، این که جایی در
سحن مسجد کوفه به عنوان
دکت القذا بوده و
امیر المومنین سلام
در اون قسمت می نشستند
در سکویی که اونجا بوده و برای
قضاوت مردم نزده حضرت
مراجعه می کردند
و قضاوت هایی رو حضرت اونجا انجام دادن
می توان گفت با توجه به شواهد
تاریخی و
مزامین روایات تردیدی نیست
یعنی روایات متعددی رو می توان
کنار هم گذاشت و به این
نتیجه رسید که مکان قضاوت حضرت
اونجا بوده
و طبیعی هم این طور هست
طبیعی به دین لحاظ که حضرت بعد از این که
ترجیح دادن که
بعد از جنگ جمل به مدینه
باز نگردن و به کوفه تشبه برن
و کوفر محل
مرکز خلافت خودشون قرار دادن
جای دیگری غیر از
مسجد برای انجام و امور
حکومتی توسط حضرت گزارش نشده
که حضرت یک دارول
مثلا دارول امارال که حضرت نرفتن و
یک برحال منظر محقری
که حضرت اختیار کردن برای سکونت
اونجا بود و
مسجد در مسجد بود
که حضرت خطبه میخاندن تحیج میکردن
دعوت میکردن برای حرکت
به سمت جهاد یا خطب
اخلاقی خودشون مطرح میکردن
کار دیگر که حضرت انجام میدادن
معمولا اونجا بود
و خب طبیعتا این که گفته بشه
در مسجد کوفه
جایی برای قضاوت حضرت وجود داشته
این طبیعی است ارز میکنم که با طبیعت
گزارش هم سازگار
ضمن این که برای
بحث دکت و غذا گزارش های خاص داریم
که حضرت در مسجد نشستند
و در مکان قضاوت
از گزارش ها برمیده که مکان خاصی
برای قضاوت حضرت وجود داشته
بنابراین
به دینده ها از تردیدی نیست
اون بیت و تشت این هم که الان
جایی برای او در
مسجد کوفه مشخص شده
باز از گزارش ها استفاده میشه
و اون هم باز معید هست برای این که حضرت
منیشه است برای قضاوت و اون قصه معروفه
جریان و اون دختر و اون تشت
و این ها هم اونجا
اتفاق افتاد
و اما این که در مسجد
آیا قضاوت درسته یا خیلی
البته به لحاظ فقهی چند قول
در باره جواز
قضاوت در مسجد
وجود داره
برخی قائل به کراحت شده اند
در میان فقه های شیعه
بعضی قائل به جواز
شده اند و ارشود که
چند قول در فقه دیده
میشه اما بعضی قائل به تفصیل
شدن در این که مستمرن و دائمن
نباشه اگر مختقه باشه طور نیست
و این ها اما
برخی از فقه های ما با استناد
به همین که امیر المؤمنین
سلامالله در مسجد کوفه
قضاوت میکرده اند
با توجه به سیره امیر المؤمنین
فرمودن که پس کراحتی نداره
و جائز از مباح از قضاوت
در مسجد
و چه بسا به طورم گفت که
این که حالا در درون مسجد باشد
یا این که در سحن
مسجد مثلا شباسا باز متفاوت
بشن امیر المؤمنین که اچه کل
مثلا
مسجد کوفه
سحنش چه اون قسمت جلوی
سمت محراب که سایبان دارد
از قدیم هم همینطور بوده
این ها سحن بوده و داخل
اما کلش حکم مسجد رو داره
اما چه بسا به طورم گفت
که اون قسمتی که بیشتر محل عبادت بوده
و محل تجمع مردم بوده
برای نماز و این ها
بخش مجزایی بوده این قسمتی که
در سحن قرار داره بخش
اینجور کار رو معمولا شباسا بوده
به طورم یک تفکی که این چنین قائل شد
برای این که به طورم جمع
بین فتاوه فقه های روایات و این ها هم کرد
با تحجیب همین
سیره یزده امیر المؤمنین
اصلش جایزه
شاید الان اون کراهتش نظره به این باشه
که محل قضاوت رو به شکل دائمی
در مسجد
به نحوه گاه منافع با عبادت
و این ها ممکنه باشد
یا تجمع مردم برای عبادت و این ها
که کار اجرایی رو مثلا
در بخش خاصی از مسجد
ممکنه انجام داده بشه
مثل امروزی که مساجد بعد از انقلاب
چند کار درش انجام میشه
کار فرهنگی امثالی انجام میشه
کار فرهنگی جاهای خاصی در مسجد لحاظ کردن
میتوان به این چنین تشمیح کرد
حتی اگه بخواد به شکل دائمی هم
محل قضاوت مسجد باشه
این مشکل بیشت میاد که ممکنه کسی
از ورود به مسجد داشته باشه و نتونه تزلوم بکنه
مخصوصا تو اون فضا ممکنه
و دلیلی هم نداریم برای این که
همه قضاوت های حضرت در مسجد بوده
این هم هست نکته ایست که خوب اشاره فرمودید
بله گاهی خارج از مسجد کسی
داریم از شواهد هم برمیاد
که موچه فلانزن میاد خدمت همیرون
مؤمنین و تزلوم بکنه
صورت شوهرش و حضرت میره برای دادخواهی
این هم هست این چنین نیبوده که
حضرت بفرماد فقط باید بیاد مسجد
مثل الان که میگم باید حتما
بیاد سرارمسال این های این طور نبوده
خود همیرون مؤمنین حاکم
و قاضی بوده در میان مردم هم
حضور داشته گاهی در بازار
ممکنه کسی تزلوم بکنه دادخواهی بکنه
در جاهای دیگه
آیا دکتر جباریک اصلا میرن
زیارت اعتباط این سوال رو
زیاد میپرسن میگن مثلا این جایی که
به عنوان محل قضاوت مشخص شده
آیا دقیقا همین جا بوده
اصله که حضرت در مسجد قضاوت هایی داشتند
این خب از
اصلا تاریخی برمیاد و روشنه
اما محلش به این شکلی که
امروز دقیق مشخص میکنند
آیا میشه به این شکل
سد در سد گفت
این سوال هم راجعه به
دکتر قضا متره
هم راجعه به بیت و تشت متره
راجعه به مقام های مختلفی که در مسجد کوفه هست
متره معروف این هست که
مرحوم علامه بحرالعلوم
این جاها رو مشخص کرده
حالا با انایت به جایگاه علامه بحرالعلوم
و برحال ارتباطی
و از جسر آن لعلای نقل شده
و تشرفاتی که داشته
چه بسا به طورم گفت که اون بزرگوار هم
از دست راه نمایی گرفته
در این ارتباط
از شما تشکر میکنم
همچنان در خدمت شنواندگان گرامی
رادی محرف هستیم با پرسامان تاریخی
خواستم گستار بپرسم که
بعد از هجرت
مسلمان به حدشه
جعفر عبی طالب جعفر تیار
که رفتن حدشه
خواستم ببینم اسلام اونجا
چجوری گسترش پیدا کرد
و آیا تشعیه هم به حدشه راه پیدا کرد
یعنی تا امروز
تشعیه تو حدشه هستن
چجور گسترش پیدا کرد
الان هستن
خب بفهمیده
جعفر ابن عبی طالب
و همراهانش
که حدود
سد سد و چند نفر بودن
حدود سد و پنی نفر
همراه جعفر که در سال پنجمه
به راه نمایی رسول خدا
به حبشه
محاجرت کردند
و اون تعبیدی که رسول خدا
دارند که
محاجرت به حبشه کنید
انها ارض و صدق
و انها به ها ملک و عدل
یا ملک و عادل
به حبشه هجرت کنید
در اونجای سرزمین راستیست
و پادشاه عادلی
هم در اونجا حکومت میکنه
که همون نجاشی بود
نجاشی لقب بود برای پادشاه هم
پادشاهی در اون زمان
حاکم بود
خودش گرایش مسیحیت داشت
از اینها استقبال کرد
و البته بعد توضیحات که جعفر داد
و اصافی که از اسلام بیان کرد
آیات که از قرآن خاند
و به خصوص آیات که در بار
حضرت مریم و حضرت ایسا
سلام الله علیه ما خاند
موجب رغبت نجاشی به اسلام شد
و او به اسلام گرایید
نجاشی مسلمان شد
و گفته شده
حالا ظاهرن همین نجاشیست
که استبعادی البته بعضی میکنه
اما رسول خدا بعد از هجرت
به مدینه خبر از
وفات نجاشی دادن و از همون
مدینه همراه اصحاب بر بدن
نجاشی در حبش نماس
خوندن پیانبر اکرم
نغل شده در گزارش های تاریخی
و خب
جعفر از سال پنجمه
به ست تا سال هفتمه
پس از هجرت حدود پونزده سال
حدود پونزده سال
جعفر به همراه
برخی دیگر از مسلمان ها
از جمعه همسرش اسما بن تومیس
اینها در حبش بودند
نکتهی که
مربوط هست به سآل شنونده عزیز
این که
بحث از گسترش اسلام مطرح کردن
بعد از هجرت رسول خدا به
مدینه هیچ منعی وجود نداشت
برای بازگشت جعفر
اما که جعفر همچنان هفت سال
بعد از هجرت پیانبر در حبش مانده
این سآل مطرحه که برای چی مانده
قاعدتا اولین گذینه
ای که ذهن میرسه این که
ماند برای این که اسلام رو در
اونجا تربیج بکند و
در حقیقت نقطه ورود اسلام به
افریقا از منطقه شمال افریقا
و برحال حبشه
که ایتیوپیه امروز هست
میتوان گفت از اونجا آغاز شد و
الحق و انصاف هم کار کرد جعفر
از جمعه این که خود ملک
رو پادشاه رو وقتی که به اسلام
متماعیل کرد و مسلمانش کرد
طبیعتا این اثر رو در دیگر
افراد جامعه ایه
اون زمان حبشه هم داشته
و اما این که
وضعیت امروز حبشه
البته حبشه بر منطقه اطلاع شد که
امروز به چند کشور تقسیم شده
امروز یکی شمال
ایتیوپی هست سومالی هست
اریترا و جیبوتی
این چهار کشور که بعضش خیلی کچک هستن
مثل جیبوتی اینها که
حالا اخیران هم به طبعه عربستان
یه عرض اندامی کرد مقابل ما
و اینها ما خب
بزرگترینش هم اون ایتیوپی هست
با جمعیتی قریب به جمعیت ما
چیزی حدود
شاید مثلا کمتر از صد منیو همه مقدار
جمعیت داشته باشه
از این مقدار حدود
یک سبمشون سی و چند درصدشون
مسلمان هستن
از این مقدار مسلمان
کمتر از یک درصدشون شیعه هستن
بر اساس برخی از پجوهش هایی
که انجام گرفته
از ارشده باد که
سی و سه درصد حدودن جمعیت
مسلمان که تقریبا حدود
بیست و هشت نه میلیون میشن
از این مقدار گفتن که
کمتر از یک درصدشون
شیعه هستن بنابراین تعداد شیعهانه
بله بله
همه حدود که فرمودیم
تعداد خیلی محدودیست متاسفانه
خب این مقدار شیعهی که هستن
رو میشه نسبت داد به
جناب جعفر یا بعدها پدید اومدن
نه خب اینه زمان که از جعفر
اونجا حضور داشتن که بحث
تشییم مطرح اسلام مطرح بود
و این تفرقی که متاسفانه
در مسلمان ها پدید اومد بعد از رهلت
رسول خدا بود که
مسلمان ها متاسفانه به دو شاخه
پیروان احل بیت و
بلحال جامعه
غیر شیعی تقسیم شدند
این بعد از رهلت پیانبر بود
و اصل ورود اسلام
و بعد میگرده به دوره جعفر
ابن نبی طالب اما به طبع
ارشاد که دیگر
عواملی که در شمال افریقا
پدید اومد به تدریج در تیه
قرون و مطامدی شد به طبع
قصه ورود تشایی
در قالب دولت فاطمی در
مصر و اینها رو بیتحصیر
ندانست در این که تشایی
رفته رفته در مناطق
دیگر هم رشت کرد
و نکته دیگر کارهای
تبلیغی که برخی علما
شیعی در این مناطق کردند
حتی براز تاریخی اون
قبل از فاطمی اون عدارست هم
ممکنه تأثیر داشته باشند
ادریسیان در مغرب اینها همطوره
دولت های شیعی مثل فاطمی
یا ادریسیان امثال اینها
تشایی رو به صورت عام در اینجا
تبلیغ کردند و قاعدتن
نفوز در اتیوپین هم داشته
اما مفاوت علما
رو که ارز میکنم شواهدی برش
هست که برخی از علما
شیعی رفتند در مناطق
افریقایی
و در اونجا به قصد ترویج
تشایی اصناع شریم
مدت ها ماندن و الان هم باز
این جریان ادامه دارم و تا متاسفانه
در حد انتظار خیلی پایین تر
حد انتظار کاری که امروز
به لحاظ تبلیغی ما در کشورهای دیگر
بخصوص افریقا که منطقه ایست
شواهد که معارف حقه
در اونها خیلی بیشتر هست
در اینجا متاسفانه کارهای
بایسته خیلی انجام
نگرفت اما در همین مقدار برخی
از علما شیعی پاکستان
و جای دیگه شنیدم و گزارش هایی دارم
که اینها رفتند
مثلا در یک مورد یک کسی نقل میکرد
برای بنده که یکی از همین
بزرگان در
برخی از کشورهای افریقایی
از طریق همین جزواتی
که یه زمان معسیسه در راه حق
چاپ میکرد از زمان تاقوت همتون
میفرستاد در کارهای
فرهنگی مذهبی که انجام میدادن
بر اساس همین ها
همون یک نفر معفق شد و بیشتر
پانست نفر رو شیعه کنه
اینجور فعالیت ها
برحال قطعا معصر بوده در
همین وضعیت فعیلی که
برای آمار تشعید در
افریقا وجود دارم همدوک ارز کردم
رسالت بسیار
سنگین هست بر کسانی که
توانشو دارن زمینشو دارن
برخی از بزرگان
از فقه های معاصر
اینها ورود به حوضه و تعلوم
و فراگیری
آموزه های
شیعی و اسلامی رو
درست دینه رو نه تنها واجب
کفایی برکه واجب اینی دانستن
برای کسانی که چنین امکانی
براشون وجود داره
ما سطح نیازی که امروز
به خصوص بعد از انقلاب اسلامی
و زمین هایی که پدید آمده
اگر در نظر بگیریم
به خصوص با این
تبلیغاتی که برزد اسلام
تشیع داره صورت میگیره
در این رسانه ها و اینها
طبیعتا به عظمت
این کار و عظمت این نیاز
بیشتر پی میبریم
و خب طبیعتا هر کسی که امکان
براش هست این پدران و مادران
نباید مانع ورود فرزندان
به حوضه بشن با توجه
به برخی تصوراتی که ممکن داشته باشم
همونطور که فرمودید
واقعا زمینه اونجا فراهمه
ولی جای تعصفه که
پیشتر از اونی که ما استفاده بکنیم
وحاویه دارم استفاده میکنم
به مدد پولهای نفت
خب از شما سپاس بذارم
آیه دکتور جباری از همراهی شنوندگانی گرامیم
تشکر میکنم
تا فرصت آینده که بازم با پرسومان تاریخی
رادیو معرفت در خدمت شما خواهیم بود
شما رو به خداونده مهربان میسپارم
حق یارتانی
موسیقی